Entity: Civilisation carthaginoise
Wikipedia Title: Civilisation carthaginoise
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Civilisation_carthaginoise
Region: Afrique du Nord
Period: 650 av. J.-C. - IIIe siècle apr. J.-C.
================================================================================

La civilisation carthaginoise ou civilisation punique est une ancienne civilisation située dans le bassin méditerranéen et à l'origine de l'une des plus grandes puissances commerciales, maritimes, culturelles et militaires de cette région dans l'Antiquité. Sa capitale et berceau est Carthage sur le territoire de la Tunisie actuelle.

Fondée par les Phéniciens, et selon la légende, par la reine Didon de Tyr, sur les rives de l'actuelle Tunisie et plus précisément dans le golfe de Tunis en 814 av. J.-C.. Cette tradition, désormais la plus couramment admise, est reprise par le premier président tunisien Habib Bourguiba en quête de sentiment national. Carthage a pris peu à peu l'ascendant sur les cités phéniciennes de la Méditerranée occidentale, avant d'essaimer à son tour et de développer sa propre civilisation. Celle-ci est cependant moins connue que celle de la Rome antique, en raison de la destruction de la cité par l'armée romaine à la fin de la troisième guerre punique en 146 av. J.-C., une fin relatée par des sources gréco-romaines qui furent largement et durablement relayées dans l'historiographie. Décriée au travers de la célèbre punica fides, préjugé issu d'une longue tradition de méfiance envers les Phéniciens à partir d'Homère, cette civilisation a suscité par ailleurs des avis plus favorables : « Par leur puissance, ils égalèrent les Grecs ; par leur richesse, les Perses. »— Appien, Libyca, 2
Résultant de la fusion entre la culture qu'apportèrent avec eux les pionniers phéniciens et la culture autochtone des Libyens en Afrique, la civilisation carthaginoise a cependant toujours conservé son aspect oriental, si bien qu'il n'est ainsi pas aisé de distinguer ce qui relève des Puniques de ce qui relève des Phéniciens dans le produit des fouilles archéologiques, dont le dynamisme depuis les années 1970 a ouvert de vastes champs d'études où apparaît l'unité de cette civilisation en dépit de particularismes locaux.
Malgré les nombreuses fouilles archéologiques réalisées, de nombreuses inconnues sur la civilisation non matérielle perdurent en raison de la nature des sources écrites : toujours secondaires car toute la littérature punique a disparu, lacunaires et souvent subjectives car issues des peuples ayant eu à les combattre, Grecs et Romains.