Entity: Empire ashanti
Wikipedia Title: Empire ashanti
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Empire_ashanti
Region: Afrique de l'Ouest
Period: 1701 - 1894
================================================================================

L'Empire ashanti ou Empire asante (en twi : Asanteman) est un État akan situé dans l'actuel Ghana et ayant existé de 1670 à 1902 puis de 1935 à 1957.
Cet État est d'abord formé en confédération puis son organisation socio-politique évolue sous forme de royaume puis d'empire dès 1701. À son apogée, l'Empire ashanti s'étendait au-delà de l'actuelle région Ashanti et incluait les régions de Brong Ahafo, Centrale, Orientale, du Grand Accra et Occidentale du Ghana actuel.
À partir de la fin du XVIIe siècle, le roi Ashanti (Asantehene) Osei Tutu et son conseiller Okomfo Anokye instaurent le royaume Ashanti par le symbole du trône royal Ashanti, aussi appelé siège doré. Le royaume entame une expansion territoriale militaire importante vers le sud et conquiert Denkyira afin d'obtenir un accès au golfe de Guinée et au commerce côtier avec les Européens situés sur la Côte de l'Or, notamment les Néerlandais.
L'économie de l'Empire ashanti repose initialement sur le commerce de l'or et les exportations agricoles, ainsi que sur le commerce d'esclaves, l'artisanat et le commerce avec les marchés situés plus au nord. Cependant, la traite négrière devient progressivement majoritaire, appuyée par des opérations militaires permettant de se procurer des captifs dans les régions septentrionales.
L'Empire ashanti mène plusieurs guerres avec les royaumes voisins, tels que les Fante, et combat l'expansion coloniale britannique. L'empire remporte les deux premières guerres anglo-ashanti et humilie les Britanniques. En 1824, après que le général Charles Mac Carthy a été tué, son crâne est transformé en tasse à boire à rebord d'or[réf. nécessaire]. Cependant, les trois guerres suivantes provoquent le saccage de la capitale Ashanti de Kumasi, son protectorat forcé en 1896 et finalement l'annexion de l'empire à la Côte-de-l'Or britannique en 1902, au terme de la cinquième guerre anglo-ashanti.
Après restitution du trône royal en 1935, le royaume Ashanti s'unit au Ghana en 1957 lors de son indépendance en tant qu'État traditionnel (en) prévu par la Constitution. Le roi du royaume Ashanti est alors Otumfuo Osei Tutu II Asantehene. Le royaume Ashanti abrite le lac Bosumtwi, le seul lac naturel du Ghana. Les revenus économiques actuels de l'État proviennent principalement du commerce de lingots d'or, de cacao, de noix de kola et de l'agriculture.