Entity: Numidie
Wikipedia Title: Royaume de Numidie
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Royaume_de_Numidie
Region: Afrique du Nord
Period: 202 av. J.-C. - 46 av. J.-C.
================================================================================

La Numidie (latin : Numidia) ou royaume de Numidie (en latin : Regnum Numidiae) est un royaume berbère, situé principalement sur les territoires actuels de l'Algérie (nord), mais également une petite partie de la Tunisie (est et sud), de la Libye (nord-ouest) et marginalement sur le Maroc (nord-est) au Maghreb. Ses fondateurs sont les Numides, un peuple berbère, qui créent un État puissant à la civilisation originale en Afrique du Nord. Le royaume était bordé à l'ouest par le royaume de Maurétanie vassalisé, à l'est par le territoire de Carthage et Cyrénaïque, au nord par la mer Méditerranée et au sud par le désert du Sahara. Le royaume avait également pénétré aussi loin au sud au-delà de l'Atlas jusqu'aux Gétules et le Fezzan faisait partie de son domaine.
Les tribus de la partie orientale de la Numidie portaient le nom de Massyles, et celles de la partie occidentale celui de Massæsyles ; divisés politiquement en « deux royaumes numides », ils seront unifiés par Massinissa vers 205 av. J.-C., âge d'or du royaume. La Numidie avait pour capitale Cirta (l'actuelle ville de Constantine), son cœur se situerait dans l'actuel Constantinois. Berbères sédentaires ou semi-nomades, les Numides étaient répartis en différentes tribus. Les Numides se distinguent des Maures, regroupés en fédérations peuplant l'Ouest de l'Afrique du Nord et des Gétules dans les confins sahariens.
La Numidie a eu plusieurs rois, des « agellid », les plus célèbres étant Syphax, Massinissa, Micipsa, Jugurtha, Juba Ier. Le royaume doit son succès à l'action de Massinissa, et à l'alliance avec Rome.
La Numidie devient prospère après son unification, comporte plusieurs villes et une civilisation originale. L'agriculture céréalière est particulièrement développée dans le Constantinois et le commerce méditerranéen dans l'Ouest de la Numidie. Les Carthaginois sont complètement évincés des places littorales et de l'Est de l'Afrique et des campagnes militaires sont lancées à l'est jusqu'en Tripolitaine.
Cependant les querelles de succession affaiblissent les Numides, et provoquent l'intervention des Romains. La guerre de Jugurtha marque leur déclin définitif, le royaume de Numidie est réduit à son tiers Est par les Romains. Ces derniers attribuent les deux tiers Ouest au roi Bocchus de Maurétanie qui leur a livré le roi numide Jugurtha. De 105 av. J.-C. à 46 av. J.-C. la Numidie est ainsi un royaume au territoire réduit. Le soutien de Juba Ier aux adversaires de Jules César lors de la guerre civile lui est fatal. Juba et les adversaires de César sont défaits et la Numidie est annexée par Rome pour devenir la province d'Africa Nova.

