Entity: Royaume de Dagomba
Wikipedia Title: Royaume de Dagomba
URL: https://fr.wikipedia.org/wiki/Royaume_de_Dagomba
Region: Afrique de l'Ouest
Period: 1409 - N/A
================================================================================

Le royaume de Dagomba (Dagbaŋ) est le plus ancien et l'un des royaumes traditionnels les plus organisés du Ghana fondé par le peuple Dagomba (Dagbamba) au XVe siècle. Au cours de son ascension, il comprend, à divers endroits, les régions du nord, du nord-ouest, du nord-est, de la savane et du nord-est du Ghana actuel. Il couvre également des portions du Burkina Faso, du nord-est de la Côte d'Ivoire et du nord-ouest du Togo. Depuis l'indépendance du Ghana en 1957, le Royaume, comme tous les Royaumes et États ethniques du Ghana, assume un rôle traditionnel et coutumier.
Les histoires orales du royaume racontent qu'il est fondé par un guerrier nommé Tohazie (vers 1250), qui arrive dans l'actuel nord du Ghana au XIIIe siècle avec ses hommes de cavalerie de l'est du lac Tchad, s'arrêtant à Zamfara, aujourd'hui nord du Nigeria, et dans l'empire du Mali, avant de s'installer dans le nord du Ghana. Ces histoires racontent de nombreux engagements avec les peuples voisins tout au long de cette première période jusqu'au début du XVIIIe siècle, lorsque la capitale du royaume est déplacée dans la ville de Yendi par un célèbre roi Naa Luro. À cette époque, l'islam arrive dans le royaume et une période de paix et d'échanges commerciaux accrus avec les royaumes voisins commence.
A la fin du XIXe siècle, le Dagomba est menacé de toutes parts. Les Allemands s'étendent de l'Est, les Britanniques du Sud et les Français du Nord et de l'Est. Les Allemands envahissent Dagomba en 1896. Après l'invasion allemande du Dagomba oriental lors de la bataille d'Adibo, le Dagomba oriental tombe aux mains des Allemands. Le palais Gbewaa, vieux de plusieurs siècles, est incendié. Le Dagomba oriental devient une partie du Togoland allemand et le Dagomba occidental devient une partie de la Côte-de-l'Or britannique. Le Dagomba occidental est un protectorat et non une colonie. La présence britannique empêche de nouvelles attaques allemandes dans l'ouest de Dagomba. Après la Première Guerre mondiale, l'est de Dagomba devient une partie du Togo britannique. La Côte-de-l'Or obtient son indépendance en 1957 et devient le Ghana. 
Aujourd'hui, la cour des Yaa Naa (roi Dagomba) se trouve à Yendi. Depuis l'indépendance, le royaume subit des conflits de successions pour le titre de Yaa Naa. Le début du XXIe siècle est marqué par une série de violence. Le roi actuellement institué est Gariba II, officiellement mis en place le 28 janvier 2019 au terme de négociations issues d'un comité de médiation ayant pour vocation de mettre un terme aux meurtres perpétrés successibment.